1. Пользователь вводит три числа. Найти сумму тех чисел, которые делятся на 5. Если таких чисел нет, то вывести error.

2. Выведите следующие строки. Первая: 25  25.5  24.8. Вторая: 26 26.5 25.8.  И так далее. Последняя строка: 35 35.5 34.8.

3. Вывести квадрат 7 на 7 из случайных букв.

4. Создать массив, каждый элемент которого равен квадрату своего номера. Найти количество чисел в массиве, которые делятся на 3, но не делятся на 7.

5. В файле содержится совокупность текстовых строк. Изменить первую букву каждого слова на заглавную. Заменить все цифры соответствующими словами.

6. Дан [файл](https://yadi.sk/i/6ywJqzm93HGmy9)  с логинами и паролями. Найдите топ10 самых популярных паролей.

7. Дан список студентов. Элемент списка содержит фамилию, имя, отчество, год рождения, курс, номер группы, оценки по пяти предметам. Упорядочите студентов по курсу, причем студенты одного курса располагались в алфавитном порядке. Найдите средний балл каждой группы по каждому предмету. Определите самого старшего студента и самого младшего студентов. Для каждой группы найдите лучшего с точки зрения успеваемости студента.